
জাভাস্ক্রিপ্ট কি?
জাভাস্ক্রিপ্ট একটি উচ্চ স্তরের, ব্যাখ্যা করা প্রোগ্রামিং ভাষা যা ওয়েব পৃষ্ঠাকে আরও ইন্টারেক্টিভ করতে ব্যবহৃত হয়। এটি আপনাকে ওয়েব পৃষ্ঠাগুলিতে জটিল এবং সুন্দর জিনিস / ডিজাইন বাস্তবায়ন করতে দেয়।
জাভাস্ক্রি প্ট 1995 সালে ব্রে ন্ডন আইক দ্বারা উদ্ভাবি ত হয়ে ছি ল। এটি নে টস্কে প 2-এর জন্য তৈ রি করা হয়ে ছি ল এবং 1997
সালে ECMA-262 স্ট্যান্ডার্ডে পরি ণত হয়ে ছি ল।

......
২. জাভাস্ক্রি প্ট কি ভাবে কাজ করেো?
জাভাস্ক্রি প্ট একটি interpreted language. এটি compiled languag নয় যে মনটা c,c++,java। Environment or
browser এ একটি ইঞ্জি ন থাকা দরকার, যা মানব-পঠনয োগ্য সি নট্যাক্সে লে খা JS ক োড নে য় এবং এটিকে মে শি ন ক োডে
পরি ণত করে । Chrome এর ক্ষে ত্রে এই ইঞ্জি নটির নাম V8, firefox এ SpiderMonkey ইত্যাদি ।
....
৩. ভে রি য়ে বল কি জি নি স?
ভে রি য়ে বল মানে যা পরি বর্তি ত হতে পারে । জাভাস্ক্রি প্টে , একটি ভে রি য়ে বল ডে টা মান সংরক্ষণ করে যা পরে পরি বর্তন
করা যে তে পারে । জাভাস্ক্রি প্টে একটি ভে রি য়ে বল ঘ োষণা করতে সংরক্ষি ত কীওয়ার্ড var ব্যবহার করতে হয়।
উদাহরণঃ- var favouriteFootballer = "Cristiano Ronaldo";

৪. ভে রি য়ে বল কি ভাবে ডি ক্লে য়ার করে ?
পাঁচটি কাজ করে একটি ভে রি য়ে বল ডি ক্লে য়ার করা যায়।
● প্রথমে var keyword,
● Meaningful ভে রি য়ে বল নাম,
● ( = ) sign দি তে হবে ,
● মান সংরক্ষণ,
● ( ; ) sign দি তে হবে (optional)।
উদাহরণঃ- var holiday = "Friday";

৫. ভে রি য়ে বল এর মান কি ভাবে চে ইঞ্জ করে বা আপডে ট করে ?
২টা variation আছে ভে রি য়ে বল পরি বর্তন করার।

no1-
প্রথমে ভে রি য়ে বল ডি ক্লে য়ার করতে হবে . তারপর চে ইঞ্জ করতে বাকি সব ঠিক রে খে শুধুমানটা পরি বর্তন করতে হয়।
যে মনঃ
ডি ক্লে য়ারঃ
var holiday = "Friday";
চে ইঞ্জঃ
var holiday = "Sunday";
এমনটা শুধুvar keyword এর ক্ষে ত্রে হবে । এটি Recommended না।
no২-
প্রথমে ভে রি য়ে বল ডি ক্লে য়ার করতে হবে . তারপর চে ইঞ্জ করতে ভার keyword বাদ দি য়ে বাকি সব ঠিক রে খে শুধু
মানটা পরি বর্তন করতে হয়। যে মনঃ
ডি ক্লে য়ারঃ
var holiday = "Friday";
চে ইঞ্জঃ
holiday = "Sunday";
এটি Recommended।

৬. কি কি ধরণে র ভে রি য়ে বল হয়। সে গুলা কি কি ?
জাভাস্ক্রি প্ট আপনাকে তি নটি প্রি মি টিভ ডে টা প্রকারে র সাথে কাজ করতে দে য়: সংখ্যা, স্ট্রি ং, এবং বলিুলিয়ান। জাভাস্ক্রি প্ট
আরও দটিু ডে টা প্রকারকে ও সংজ্ঞায়ি ত করে , নাল এবং আন্ডি ফাইন্ড।
● সংখ্যা যে মন ১,৩২,৫৪।
● স্ট্রি ং যে মন "রহি ম","কারি ম" ইত্যাদি ।
● বলিুলিয়ান যে মন true, false ।
● নাল বলতে কন ো মান নে ই। (একটুconfusing)
● আন্ডি ফাইন্ড বলতে মান আছে কি ন্তু তা যানা নাই। (একটুconfusing)

৭. জাভাস্ক্রি প এ primitive and non-primitive data types কি কি ? উদাহরণ হি সে বে বল ো।
সুতরাং primitive এবং non-primitive মধ্যে ম ৌলি ক পার্থক্য হল যে ঃ

১- primitive মানগুলি অপরি বর্তনীয় এবং non-primitive মানগুলি পরি বর্তনয োগ্য।
২- primitive মান দ্বারা সংরক্ষণ করা হয় non-primitive রে ফারে ন্স দ্বারা সংরক্ষণ করা হয়।
৩-জাভাস্ক্রি প্টে র primitive ডে টা প্রকারে র মধ্যে রয়ে ছে সংখ্যা, স্ট্রি ং, বলিুলিয়ান, অনি র্ধারি ত, নাল । নন-প্রি মি টিভ ডে টা
টাইপে র মধ্যে রয়ে ছে
অ্যারে ,অবজে ক্ট।
৮. ভে রি য়ে বল এর নাম কি ভাবে কি ভাবে ডি ক্লে য়ার করতে হয়। ক োন ক োন জি নি স নাম এ লে খা যাবে না। অর্থাৎ
Variable এর naming convention সম্পর্কে বল ো।
ভে রি য়ে বল এর নাম কি ভাবে কি ভাবে ডি ক্লে য়ার করতে হয়। এর উত্তর ৪ নং প্রশ্নে দে য়া হয়ে ছে ।
ক োন ক োন জি নি স নাম এ লে খা যাবে না ?
● শুরুতে নাম্বার ($ ও _ বাদে ) অন্য কন ো character ব্যাবহার করা যাবে না।
● স্ট্রি ং ব্যাবহার করা যাবে না।
● কন ো Reserved keyword ব্যাবহার করা যাবে না।
● কামে লকে স ব্যাবহার করা ভাল।
● Meaningful নাম দে য়া ভাল।

৯. দইুটা ভে রি য়ে বল এর মধ্যে =, -, *, /, % কি ভাবে করে ?
(=) এইটা আসাইনমে ন্ট অপারে টর(একটির মান আরএকটিতে বসান ো), (-) বি য় োগ অপারে টর, (*) গুন অপারে টর, (/)
ভাগ অপারে টর, (%) মডুলাস অপারে টর।
উদাহরণঃ
var firstNumber = 12;
var secondNumber = 4;
আসাইনমে ন্ট অপারে টর
firstNumber = secondNumber;
console.log(firstNumber); // output : 4
বি য় োগ অপারে টরঃ
console.log(firstNumber - secondNumber); // output : 8
গুন অপারে টরঃ
console.log(firstNumber * secondNumber); // output : 48
ভাগ অপারে টরঃ
console.log(firstNumber / secondNumber); // output : 3
মডুলাস অপারে টরঃ
console.log(firstNumber % secondNumber); // output : ০
১০. শর্টহ্যান্ড গুল ো জানতে হবে । বি শে ষ করে +=, -=, *=, /= জানতে হবে ।

● (+=) সংয োজন অ্যাসাইনমে ন্ট অপারে টর একটি ভে রি য়ে বলে র সাথে সঠিক অপারে ন্ডে র মান য োগ করে এবং
ভে রি য়ে বলে ফলাফল বরাদ্দ করে ।
● (-=) বি য় োগ অ্যাসাইনমে ন্ট অপারে টর একটি ভে রি য়ে বল থে কে ডান অপারে ন্ডে র মান বি য় োগ করে এবং
ভে রি য়ে বলে ফলাফল বরাদ্দ করে ।
● (*=) গুন অ্যাসাইনমে ন্ট অপারে টর একটি ভে রি য়ে বল থে কে ডান অপারে ন্ডে র মান গুন করে এবং ভে রি য়ে বলে
ফলাফল বরাদ্দ করে ।
● (/=) ভাগ অ্যাসাইনমে ন্ট অপারে টর একটি ভে রি য়ে বল থে কে ডান অপারে ন্ডে র মান ভাগ করে এবং ভে রি য়ে বলে
ফলাফল বরাদ্দ করে ।
১১.. ++ এবং -- এর কাজ কি ? এইটা কি জান ো।
++ হল ইনক্রি মে ন্ট অপারে টর। এটি 1 পরি বর্তনশীল বদ্ধিৃদ্ধি. x++; x = x + 1 এর সমতুল্য; অথবা x += 1 এর সমতুল্য;
-- হল ডি ক্রি মে ন্ট অপারে টর। এটি 1 পরি বর্তনশীল হ্রাস. x--; x = x - 1 এর সমতুল্য; অথবা x -= 1 এর সমতুল্য;

১২ parseInt, parseFloat, toFixed এইগুলা কি করে ?

parseInt ফাংশনটি একটি স্ট্রি ং হি সাবে একটি মান গ্রহন করে এবং পূর্ণসর্ণ ংখ্যা প্রদান করে ।
parseFloat() ফাংশনটি একটি স্ট্রি ং গ্রহণ করতে এবং এটিকে একটি ফ্ল োটিং-পয়ে ন্ট নম্বরে রূপান্তর করতে ব্যবহৃত হয়।
toFixed() ফাংশনটি একটি সংখ্যাকে একটি স্ট্রি ংয়ে রূপান্তর করে এবং এটি স্ট্রি ংটিকে নি র্দি ষ্ট সংখ্যক দশমি কে রাউন্ড
করে ।

১৩. Array কি জি নি স। এইটা কি ভাবে কাজ করে ? কি ভাবে Array ডি ক্লে য়ার করতে হয়?
Array একটি non-primitive ডাটাটাইপ। জাভাস্ক্রি প্ট অ্যারে গুলি ০ ইনডে ক্সড: একটি অ্যারে র প্রথম উপাদানটি্র
ইনডে ক্স 0 এ, দ্বি তীয়টি ইনডে ক্স 1 এ, ত্রি তি ও ইনডে ক্স ২ এভাবে চলবে ।

Array ডি ক্লে য়ারঃ
● ভার keyword লে খতে হবে ।
● অ্যারে এর নাম দি তে হবে ।
● ( = ) sign দি তে হবে ।
● তারপর [ ] sign দি তে হবে এবং data গুলকে পাশাপাশি কমা দি য়ে separate রাখতে হবে ।।
● ( ; ) sign দি তে হবে (optional)।

১৪. array এর মধ্যে কয়টা উপাদান (element) আছে সে টা কি ভাবে বে র করে ।
array.length এই method টি ব্যাবহার করতে হবে ।
উদাহরনঃ
var friends = [' রহি ম', 'কারি ম', 'জদ'ু, 'কদ'ু];
console.log(friends.length) // output-4
১৫. array এর উপাদান গুলা এর পজি শন ( index) কি ভাবে কাজ করে । কত দি য়ে শুরু হয়। এবং মান কি ভাবে চে ইঞ্জ
হয়।
জাভাস্ক্রি প্ট অ্যারে গুলি ০ ইনডে ক্সড: একটি অ্যারে র প্রথম উপাদানটি্র ইনডে ক্স 0 এ, দ্বি তীয়টি ইনডে ক্স 1 এ, ত্রি তি ও
ইনডে ক্স ২ এভাবে চলবে ।
১৬. ক োন একটা উপাদানে র index এর মান -১ বলতে কি বঝু ায় ?
ক োন একটা উপাদানে র index এর মান -১ বলতে কি বঝু ায় ওই উপাদানটি array তে নাই।

১৭. কি ভাবে index দি য়ে ক োন একটা array এর মধ্যে উপাদান এর মান খুজেঁজে বে র করতে পার ো
অ্যারে এর উপাদান গুল ো access করতে আমরা অ্যারে এর ইন্ডে ক্স ব্যবহার করব। এভাবে অ্যারে এর উপাদান অ্যাক্সে স
করতে হয়।
arrayName[index of which value you wanna get]
উদাহরণঃ-
var friends = [' রহি ম', 'কারি ম', 'জদ'ু, 'কদ'ু];
এই অ্যারে টার ২ নং ইন্ডে ক্স এর ভ্যালুহবে
var valueOfIndexOne = friends[1];
console.log(valueOfIndexOne);
output:- ' কারি ম'

১৮. কি ভাবে ক োন একটা index পজি শন এ array এর উপাদান এর মান চে ইঞ্জ করতে পারবে
এভাবে ঃ-
var friends = [' রহি ম', 'কারি ম', 'জদ'ু, 'কদ'ু];
friends[1] = (' উদু');
console.log(friends);
output:-
[' রহি ম', 'উদ'ু, 'জদ'ু, 'কদ'ু]

১৯. একটা Array এর মধ্যে ক োন একটা উপাদান এর মান ত োমাকে দে য়া আছে এখন সে টার index তুমি কি ভাবে খুজেঁজে
বে র করতে পার ো?
আবার আমরা ভ্যালুথে কে ও ইন্ডে ক্স কে acces করতে পারি । এর উপায় হল ো arrayName.indexOf( value );

উদাহরণঃ-
var friends = [' রহি ম', 'কারি ম', 'জদ'ু, 'কদ'ু];
এই অ্যারে টার ''জদ'ুএর অন্ডে ক্স ভ্যালুহবে
var indexOfJodu = friends.indexOf( ''জদ"ু)
console.log(indexOfJodu);
output:- ২
২০. ধর ো, ক োন একটা ইনডে ক্স দি য়ে উপাদান খুজঁ তে গে ছ ো। কি ন্তু সে টার মান না দি য়ে ত োমাকে undefined
দে খাচ্ছে । সে টা দে খে তুমি কি বঝু বে ?
(এটা আমার একান্ত পারসনাল অভি মত। ভুল ও হতে পারে ।)
যদি ক োন একটা ইনডে ক্স দি য়ে উপাদান খুজঁ তে গি য়ে সে টার মান না পে য়ে undefined দে খালে বজু ব ওই উপাদান এর
টাইপ undefined।
উদাহরণঃ
var arr = ["hello", undefined, 25];
console.log(arr[1]);

২১. ক োন একটা Array এর মধ্যে লাস্ট উপাদান হি সে বে ক োন উপাদান হি সে বে য োগ করতে চাইলে কি ভাৱে য োগ
করবে । আবার Array থে কে শে ষে র উপাদান টা বে র করে দি তে চাইলে কি ভাবে বে র করে দি বে ?
array.pop() ইউস করে করা যায়।
এই (array.pop) function যে টি শে ষ থে কে delete হয়ে ছে সে টি return করে ।
var friends = [' রহি ম', 'কারি ম', 'জদ'ু, 'কদ'ু];
var deleteItem = friends.pop();
console.log(deleteItem) // 'কদ'ু

২২. ক োন একটা Array এর মধ্যে প্রথম উপাদান হি সে বে ক োন উপাদান হি সে বে য োগ করতে চাইলে কি ভাৱে য োগ
করবে । আবার Array থে কে প্রথম উপাদান টা বে র করে দি তে চাইলে কি ভাবে বে র করে দি বে ?
array.shift() ইউস করে করা যায়।
এই (array.shift) function যে টি শুরু থে কে delete হয়ে ছে সে টি return করে ।
var friends = [' রহি ম', 'কারি ম', 'জদ'ু, 'কদ'ু];
var deleteItem = friends.shift();
console.log(deleteItem)//' রহি ম'
২৩. তুলনা কি ভাবে করতে হয়। এইগুলার মানে কি : >, <, ==, !=, <=, >=, ===, !==, &&, ।।
১- (>) (বড়> ছ োট) greater than দইু বা তত োধি ক সংখ্যা, পরি মাণ বা মান তুলনা করতে ব্যবহৃত হয়।
2- (<) (ছ োট < বড় ) less than দইু বা তত োধি ক সংখ্যা, পরি মাণ বা মান তুলনা করতে ব্যবহৃত হয়।
3- (==) double equal হল 'ইকুয়াল টু' চি হ্ন। একে 'তুলনা অপারে টর' বলা হয়। যে মন 5 + 10 == 15।
4- (===) triple equal ও 'তুলনা অপারে টর' কি ন্তু এর মানে , ধরন এবং মান উভয়ই সমান হতে হবে ।
যে মনঃ console.log("1"==="1")// true,console.log("1"=== 1)// false
5- (!=) not equal পরীক্ষা করে যে এর দটিু অপারে ন্ড সমান নয়, একটি বলিুলিয়ান ফলাফল প্রদান করে
6- (<=) less than equal বাম অপারে ন্ড যদি ডান অপারে ন্ডে র চে য়ে কম বা সমান হয় তবে তার চে য়ে কম বা সমান
অপারে টর ( <= ) সত্য প্রদান করে এবং অন্যথায় মি থ্যা
7- (>=) grater that equal বাম অপারে ন্ড ডান অপারে ন্ডে র চে য়ে বড় বা সমান হলে বহৃ ত্তর বা সমান অপারে টর ( >=
) সত্য দে খায় এবং অন্যথায় মি থ্যা।
8- (!==) not equal with type ৫ নং টাইপ এর মত কি ন্তু এর ধরন এবং মান উভয়ই ভি ন্ন হতে হবে ।
9- (&&) double and দটিু condition এর দটিু ই সত্য হতে হবে ।
10- (||) double or দটিু condition এর যে কন ো একটি সত্য হতে হবে ।
